[Music]
[Waiata]
scientists have developed a brain
pūtaiao whakawhanakehia roro
implant that can read people's minds and
tauira e taea ai te panui nga hinengaro o te iwi me te
turn their thoughts into speech the team
hurihia o raatau whakaaro hei kauhau i te roopu
at the University of California San
i te Whare Wananga o California San
Francisco says their findings published
E ai ki a Francisco, i whakaputaina o raatau kitenga
in the journal Nature could help people
i roto i te pukapuka korero Ka taea e te Natura te awhina i nga tangata
when disease robs them of their ability
ina he mate ka pahuatia e to raatau kaha
to talk experts said the findings were
ki te korero ki nga tohunga e kii ana ko nga kitenga
compelling and offered hope of restoring
he whakaongaonga, he tumanako hoki ki te whakahoki mai
speech the mind-reading technology works
korero te mahi hangarau-panui
in two stages first an electrode is
i nga waahanga e rua ka puta he hiko hiko
implanted in the brain to pick up the
kua whakatokia i roto i te roro ki te kohi i te
electrical signals that maneuver the
tohu hiko e whakahaere ana i te
lips tongue voice box and jaw then
pouaka reo ngutu ngutu me te kauae i reira
powerful computing is used to simulate
Whakamahia ai te whaikupu kaha hei whakarite
how the movements in the mouth and
pehea te nekehanga ki te waha me
throat would be would form different
he korokoro he rereke
sounds this results in synthesized
tangi tenei hua i roto i synthesized
speech coming out of a virtual vocal
whaikorero e ahu mai ana i te waa tangi
tract instead of scouring the brain for
tara hei utu o te whiu i te roro mo
the pattern of electrical signals that
te tauira o nga waitohu hiko e
code each word the focus is on the shape
tohu ia kupu katoa ko te arotahi ki te ahua
of the mouth and the sounds it would
o te mangai me nga tangi
produce Professor Edward Chang one of
whakaputaina Ko Ahorangi Edward Chang tetahi o
the researchers said quote for the first
i kii nga kairangahau mo te tuatahi
time this study demonstrated that we can
I tenei wa i whakaatuhia e tenei rangahau ka taea e tatou
generate an entire spoken sentences
te whakaputa i nga rerenga korero katoa
based on an individual's brain activity
I runga i te mahi roro o te tangata takitahi
and quote the technology is not perfect
me te kii atu kaore i te hangarau
yet but shows incredible promise here
engari ka whakaatu i te kupu whakaari nui
let's listen to an actual recording of
kia rongo tatou i tetahi rekoata o
the system reading its users brainwaves
te punaha pānui i ona kaiwhakamahi roro
and saying quote the proof you are
me te ki te whakahua i te tohu ko koe
seeking is not available in books the
e kore e kitea i roto i nga pukapuka a
premature seating is sign the livonian
ko te noho i te timatanga ko te haanganga o te livonian
moves as you can hear it's not quite
neke rite e rongo ai koe kaore e tino rite
perfect but keep in mind that was
tino tika engari kia maumahara
generated by reading someone's
na roto i te panui i tetahi
brainwaves in experiments with five
rauropi i roto i nga whakamatautau me te rima
people who read hundreds of sentences in
Nga tangata i panui i nga rau o nga rerenga rererangi i
their heads listeners were able to
i taea e o ratou upoko whakarongo
discern what was being spoken up to 70%
tohuhia te mea e korerohia ana ki te 70%
of the time beyond helping restore
Tuhinga o mua
speech there is also the more distant
korero kei kona ano te tawhiti atu
prospect of helping people who have
tūmanako ki te āwhina i ngā hunga e whai
never spoken to learn to speak with such
kaore ano kia whakahua kia akona ki te whai korero me era atu
a device an example might be a child
he taputapu tetahi hei tauira
with cerebral palsy
me te papareti cerebral
professor Sophie Scott from the
te Ahorangi Sophie Scott no te
University College London said quote
Te Whare Wānanga o Ranaana London i kii
this is very interesting work from a
Ko tenei tino mahi mai i te
great lab but it must be noted that it
taiwhanga nui engari me maarama ko te reira
is at the very early stages and is not
kei nga waahanga timatanga ra kaore ano
close to clinical Apple
tata ki te Apple haumanu
patience yet well you can say that but
manawanui ano pai ka taea e koe te mea engari
that is incredible so like why didn't
He mea whakamiharo pera me te aha kaore i pai
they think of this before because it's
whakaaro ratou i tenei i te aroaro o no te mea te reira
like my approach to weight loss this
rite ki taku huarahi ki te ngaro taumaha i tenei
year is like I'm not trying to lose
Ka rite ki te tau kaore au e ngana ki te ngaro
weight no I'm trying to learn how how my
taumaha kahore ahau e whai ana ki te ako me pehea taku
body reacts to certain things so
ka tau te tinana ki etahi mea na reira
similarly they're learning the the
pera hoki kei te ako ratou i te
movement of the mouth like the same way
nekehanga o te waha rite te kaupapa
like I think about like false limbs like
rite ahau whakaaro e pā ana ki rite te ruha teka rite
robotic limbs they use nerves to
ruruku robotic ka whakamahi ratou i nga raru ki
actually control the hand and everything
te whakahaere i te ringaringa me nga mea katoa
so this is like that but moving of false
penei me te neke ke tenei
mouth in a way to make the sounds the
mangai ki te ara kia rite ai nga oro te
interesting thing about this though is
mea whakamiharo e pā ana ki tenei ahakoa
the fact that it's using the brain
te meka e whakamahi ana i te roro
signals that would go to the mouth and
tohu e haere ana ki te waha a
voice box implies that you have to have
pouaka pouaka e whai koe ki te whai koe
already been able to speak right that's
kua taea e korero tika te reira
why they're saying eventually it will be
he aha ta ratou e korero ana ka mutu
right so I think it would be hard to
tika na ki taku whakaaro he uaua ki te
train somebody who's never spoken and
whakangungu te tangata kaore nei e korero ana
maybe that's it
koina pea tena
yeah exactly so like I'm sitting there
Aue penei ka noho au ki reira
thinking you know you might have like a
whakaaro koe kei te mohio pea koe he rite ki te
nonverbal autistic child yes you
tamaiti autistic nonverbal hoki koe
wouldn't be able to use this not the
e kore e taea e koe te whakamahi i tenei kaore i te
weight room that's not necessarily true
ruma taimaha kaore i te tika te pono
though because we don't and and there
ahakoa no te mea kaore a maatau i kona
are cases certainly where it's not going
Ko nga keehi he pono te waahi kaore e haere
to be applicable and another case would
kia tau ano tetahi atu keehi
be somebody who stopped speaking because
waiho te tangata i mutu i te korero na te mea
of say brain brain damage that has
o te kino roro roro kua
affected their ability to generate those
i pa to ratou kaha ki te whakaputa i aua mea
signals so but what if the signal cutoff
tohu te peera engari mena he aha te mea kua tapahia te tohu
is somewhere between the brain and the
kei te waahi i waenga i te roro me te
mouth and the vocal cords what if like I
waha me nga aho tauine pehea ka rite ki au
you're talking about the a child who
e korero ana koe mo te tamaiti e
can't speak well sometimes you'll see
Kaore e taea te korero tika i etahi wa ka kite koe
them moving their mouth but there's no
kei te neke ratou i to ratou mangai, engari kaore
sound coming out and so there are cases
te tangi e puta mai ana, a tera ano etahi keehi
where maybe maybe the brain is sending
kei hea pea e tuku ana te roro
the signal but maybe it's not being
te tohu engari ma te kore noa
interpreted correctly or maybe there's a
e tika ana te whakamaarama, tera pea he
nerve that's not functioning correctly
nerve kaore e tika ana te mahi
who knows right but this is a case where
ko wai e mohio matau ana engari koinei te take
it's not gonna work for it's not a
e kore te mea te mahi mo te kore he
cure-all for everyone right but with 70%
te rongoa-katoa mo te katoa tika engari ki te 70%
accuracy this well here's the thing this
te tika o tenei ko te mea tenei
is the starting point the starting point
Ko te timatanga te timatanga
is 70% I can't even believe they're here
Ko 70% Kaore pea au e whakapono kei konei ratou
they know it'll be interesting to see
e mohio ana ratou ka waiho hei rawe ki te tiro
how this plays into things like
me pehea ta tenei mahi ki nga mea penei
end-of-life care and legal rights as far
te mutunga o te koiora me te mana ture tae noa ki tenei wa
as ability to take care of themselves I
na te kaha ki te tiaki i a raatau ano ahau
mean how many people have you seen their
auraa te maha o nga iwi i kite ai i a raatau
health deteriorates and they end up in a
Ka memeha haere te hauora ka mutu ana a
position where they can no longer
he waahi ka kore e taea e ratou te waatea
communicate but if it's muscular right
whakawhitiwhiti engari mena he mea korekore noa iho
but maybe in their head they still have
Tena pea kei to ratou upoko kei a ratou tonu
the ability to person slot them is like
ko te kaha ki te kaute i a ratau ano he
ALS exactly yeah yeah totally great
ALS yeah yeah rawa nui